---
layout: post
title: Роб Пайк пишет про женщин в IT, чем я хуже?
---

Давече на работе сомневались, давать ли мне код-ревьюера девушку. Мол, вдруг она найдет во мне конкурентку за мужское внимание, и тогда будут проблемы.
В наше время, к сожалению, такое мнение распространено даже среди женщин. 

Знакомцы и знакомки, давайте жить дружно и помнить, что на работе де-факто оперируют другими категориями, а если возникнет конкуренция, то уж точно не за...

[Добрые слова](http://www.wonderzine.com/wonderzine/style/style-interview/224398-rossy-de-palma )  от Росси де Пальма для Wonderzine прилагаются:

>Нам необходимо воспитывать это чувство в подрастающих поколениях. Знаете, когда я слышу, как какая-нибудь женщина говорит: «Я легче нахожу общий язык с парнями», — то мысленно восклицаю: «Ой-ой-ой! Вот это ты заблуждаешься!» Между нами, женщинами, не должно быть соперничества, масок — мы такие, какие мы есть. У меня есть крепкая группа подруг, и мы всегда задаёмся вопросом: «Как бы мы жили, если бы нас не было друг у друга?» Мы, женщины, всегда помогаем и поддерживаем других женщин.
>
>Но в то же время женщины могут быть чрезвычайно жестоки друг к другу. Иногда первыми обвинять и стыдить женщин бросаются не мужчины, а другие женщины, особенно пожилые. Показывают друг на друга пальцами, призывают к расправе, выражая огромное количество накопившейся неуверенности и фрустрации. Я считаю, что нам стоит учиться искусству сестринства, взаимному уважению и поддержке — это даст нам ещё больше сил и власти, а также освободит нас.

PS: [link](https://commandcenter.blogspot.com.by/2017/02/the-power-of-role-models.html)
